# Особенности определения стилей в CSS

**Задание:**
Написать конспект по теме "Особенности определения стилей в CSS". 

Основные моменты, на которые стоит обратить внимание:
- Виды селекторов
- Псевдоклассы и псевдоэлементы
- Комбинаторы
- Наследование
- Специфичность 
- Приоритезация

# Конспект
## Виды селекторов
**Селектор** определяет, к какому элементу применять то или иное CSS-правило.
### Базовые селекторы
- **Универсальные селекторы** 
    - Звёздочка (*) - универсальный селектор для CSS. Соответствует любому тегу. Убирая звёздочки с простых селекторов имеет тот же эффект. Например, * .warning и .warning считаются равными.

    - ns|* - вхождения всех элементов в пространстве имён ns
    - \*|* - находит все элементы
    - \|* - ищет все элементы без объявленного пространства имён

- **Селекторы по типу элемента**
    - CSS селекторы по типу выбирают элементы по имени узла. Используются отдельно, поэтому, селектор типа для конкретного имени тега выбирает все элементы этого типа, то есть с этим именем узла в документе.
Синтаксис: element { style properties }

- **Селекторы по классу**
    - В HTML документе, селекторы по CSS классу находят элементы с нужным классом. Атрибут класса определяется как разделённый пробелами список элементов, и один из этих пунктов должен точно соответствовать имени класса, приведённому в селекторе. 
Синтаксис: .classname { style properties }

- **Селекторы по идентификатору**
    - Синтаксис: #id_value { style properties }

- **Селекторы атрибутов**
    - [attr] — Обозначает элемент с атрибутом по имени attr.
    - [attr=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr и значением в точности совпадающим с value.
    - [attr~=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr значением которого является набор слов разделённых пробелами, одно из которых в точности равно value
    - [attr|=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr. Его значение при этом может быть или в точности равно "value" или может начинаться с "value" со сразу же следующим "-" (U+002D). Это может быть использовано когда язык описывается с подходом.
    - [attr^=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr значение которого начинается с "value"
    - [attr$=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr чьё значение заканчивается на "value"
    - [attr*=value] — Обозначает элемент с именем атрибута attr чьё значение содержит по крайней мере одно вхождение строки "value" как подстроки.


### Псевдоклассы и псевдоэлементы
- **Псевдоклассы** в CSS — это ключевое слово, добавленное к селектору, которое определяет его особое состояние.
Знак : позволяет выбрать элементы, основываясь на информации, которой нет в дереве элементов. Примеры:

    - a:visited соответствует всем элементам \<a> которые имеют статус "посещённые" (:checked - состояние содержимого)
    - div:hover соответствует элементу, над которым проходит указатель мыши.
    - input:focus соответствует полю ввода, которое получило фокус.
Синтаксис: selector:pseudo-class {
  property: value;
}

**Псевдоэлементы** в CSS — это ключевое слово, добавляемое к селектору, которое позволяет стилизовать определённую часть выбранного элемента. 
В селекторе можно использовать только один псевдоэлемент. Он должен находиться после простых селекторов в выражении.
- ::after
- ::before
- ::cue
- ::first-letter
- ::first-line
- ::selection
- ::slotted
- ::backdrop 
- ::placehold
- ::marker 
- ::spelling-error (en-US) 
- ::grammar-error 


### Комбинаторы
**Комбинатор запятая**

    Комбинатор , это способ группировки, он выбирает все совпадающие узлы.
    Синтаксис: A, B
    Пример: div, span выберет оба элемента - и <div> и <span>.

**Комбинатор потомков**

    Комбинатор ' ' (пробел) выбирает элементы, которые находятся внутри указанного элемента (вне зависимости от уровня вложенности).
    Синтаксис: A B
    Пример: селектор div span выберет все элементы <span>, которые находятся внутри элемента <div>.

**Дочерние селекторы**

    Комбинатор '>' в отличие от пробела выбирает только те элементы, которые являются дочерними непосредственно по отношению к указанному элементу.
    Синтаксис: A > B
    Пример: селектор ul > li выберет только дочерние элементы <li>, которые находятся внутри, на первом уровне вложенности по отношению к элементу <ul>.

**Комбинатор всех соседних элементов**

    Комбинатор '~' выбирает элементы, которые находятся на этом же уровне вложенности, после указанного элемента, с тем же родителем.
    Синтаксис: A ~ B
    Пример: p ~ span выберет все элементы <span>, которые находятся после элемента <p> внутри одного родителя.

**Комбинатор следующего соседнего элемента**

    Комбинатор '+' выбирает элемент, который находится непосредственно после указанного элемента, если у них общий родитель.
    Синтаксис: A + B
    Пример: селектор h2 + p выберет первый элемент <p>, который находится непосредственно после элемента <h2> (en-US).


### Наследование

**Наследуемые свойства**

Когда никакого значения для свойства, которое наследуется, у элемента не установлено, элемент получает вычисленное значение этого свойства от его родителя. Только корневой элемент документа получает начальное значение из описания свойства.

**Ненаследуемые свойства**

Когда значения свойства элемента, которое не наследуется, не указано(иногда называемое Mozilla - сброшенное свойство), элемент получает начальное значение этого свойства (как указано в описании свойства).

**inherit**

Ключевое слово CSS inherit заставляет в элементе использовать вычисленное значение свойства из родительского элемента. Это значение можно применить к любому CSS-свойству, включая также all.

Применяя в наследуемых свойств, это ключевое слово подчеркивает использование значения по умолчанию, поэтому требуется только для переопределения другого правила.

Наследование всегда начинается от родительского элемента в дереве документа, даже если родительский элемент не является содержащим блоком.

**initial**

Ключевое слово initial (CSS) устанавливает свойство элемента в начальное (или по умолчанию) значение. Это может быть применимо к любому свойству CSS. Это относится также к CSS-свойству all, с которым initial может быть использовано для восстановления всех CSS-свойств до их начальных значений.

### Специфичность
**Специфичность** - это способ, с помощью которого браузеры определяют, какие значения свойств CSS наиболее соответствуют элементу и, следовательно, будут применены. Специфичность основана на правилах соответствия, состоящих из селекторов CSS различных типов.

Типы селекторов

В следующем списке типы селекторов расположены по возрастанию специфичности:

-     селекторы типов элементов (например, h1) и псевдоэлементов (например, ::before).
-     селекторы классов (например, .example), селекторы атрибутов (например, [type="radio"]) и псевдоклассов (например, :hover).
-     селекторы идентификаторов (например, #example).

Универсальный селектор (*), комбинаторы (+, >, ~, '``') и отрицающий псевдокласс (:not()) не влияют на специфичность. (Однако селекторы, объявленные внутри :not(), влияют)

Стили, объявленные в элементе (например, style="font-weight:bold"), всегда переопределяют любые правила из внешних файлов стилей и, таким образом, их специфичность можно считать наивысшей

**Исключение**: !important
### Приоритезация
**Приоритет стилей**

1.    Стили в атрибуте тега
1.    Стили в отдельном файле
1.    Стили по умолчанию, которые добавляет браузер

Значения, указанные в атрибуте style будут важнее свойств в теге \<style>, а они будут важнее стандартных стилей браузера.

**Притритет селекторов**

1.    Селектор по идентификатору (#blue)
2.    Селектор по классу (.red)
3.    Селектор по тегу (p)

Где 1 — самый высокий приоритет, а 3 — самый низкий.
