# Элементы HTML и их расположение

**Задание:**
Написать конспект (желательно уже используя Markdown) по теме "Элементы HTML и их расположение". 

Основные моменты, на которые стоит обратить внимание:
- Виды элементов (блочные, строчные) с примерами
- Принципы вложенности
- Размеры элементов 
- Свойство display
- Свойство position

*Полезные ссылки:*
1. [Начало работы с HTML](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Getting_started)
2. [Блочная модель CSS](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/CSS/Building_blocks/The_box_model)
3. [CSS макет](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/CSS/CSS_layout)

# Конспект

# Элементы HTML и их расположение
- ## Виды элементов (блочные, строчные) с примерами

    ### Блочный
    - Начнётся с новой строки.
    - Будет расширяться вдоль строки таким образом, чтобы заполнить всё пространство, доступное в её контейнере. В большинстве случаев это означает, что блок станет такой же ширины как и его контейнер, заполняя 100% доступного пространства.
    - Будут применяться свойства width и height.
    - Внешние и внутренние отступы, рамка будут отодвигать от него другие элементы.    
    - Примеры: \<p>, \<div>, \<table>, \<nav>, \<ol>, \<ul>.

    ### Строчный
    
    - Он не будет начинаться с новой строки.
    - Свойства width и height не будут применяться.
    - Вертикальные внешние и внутренние отступы, рамки будут применяться, но не будут отодвигать другие строчные элементы.
    - Горизонтальные внешние и внутренние отступы, рамки будут применяться и будут отодвигать другие строчные элементы.    
    - Примеры: \<span>, \<em>, \<strong>, \<a>.

    Тип отображения, применяемый к элементу, определяется значениями свойства **display**, такими как **block** и **inline**, и относится к внешнему значению **display**.

- ## Принципы вложенности
Для парных тегов работает принцип вложенности: вложенный тег (потомок) должен целиком находиться внутри тега предка, наподобие матрешки.

- ## Размеры элементов
При использовании margins и padding, заданных в процентах, значение рассчитывается на основе inline размера блока — следовательно, ширины при работе с горизонтальным языком. В нашем примере все поля и отступы составляют 10% width. Это означает, что вы будете иметь margins и padding одинакового размера по всему полю.

Можно задавать минимальные и максимальные размеры:(min-width, max-width, min-height, max-height)


Единицы измерения: px, %, vh, vw.  
1vh равен 1% от высоты вьюпорта и 1vw равен 1% ширины вьюпорта.

**Переопределение ширины блока**. Свойство box-sizing позволяет переопределить установленные размеры элементов. Оно может принимать одно из следующих значений:

- **content-box**: значение свойства по умолчанию, при котором браузер для определения реальных ширины и высоты элементов добавляет берет соответственно значения свойств width и height элемента
- **padding-box**: указывает веб-браузеру, что ширина и высота элемента должны включать внутренние отступы как часть своего значения.
- **border-box**: указывает веб-браузеру, что ширина и высота элемента должны включать внутренние отступы и границы как часть своего значения.



- ## Свойство display
Свойство display (CSS) определяет тип отображения (display type) элемента, имеющий два основных свойства, определяющих генерацию боксов — внешний тип отображения определяет расположение бокса в схеме потока (flow layout) и внутренний тип отображения определяет расположение дочерних элементов бокса (бокс - это прямоугольная область, являющаяся изображением элемента).
> display: block;   
> display: inline;  
> display: run-in;  
- ## Свойство position
Свойство CSS position указывает, как элемент позиционируется в документе. top, right, bottom и left (en-US) определяют конечное местоположение позиционированных элементов.
**Типы позиционирования**

- **static** — это значение позволяет элементу находиться в обычном его состоянии, расположенном на своём месте в документе. Свойства top, right, bottom, left и z-index не применяются к данному элементу. Это значение по умолчанию.

- **relative** — 
Элемент позиционируется в соответствии с нормальным потоком документа, а затем смещается относительно себя на основе значений top, right, bottom и left. Смещение не влияет на положение любых других элементов, то есть пространство, выделяемое для элемента в макете страницы, такое же, как если бы позиция была static. Это значение создаёт новый контекст наложения, когда значение z-index не auto. Его влияние на элементы table-*-group, table-row, table-column, table-cell и table-caption не определено.

- **absolute** —элемент удаляется из обычного потока документа, и для элемента в макете страницы не выделяется дополнительное пространство. Он располагается относительно своего ближайшего спозиционированного предка, если такой есть; в противном случае он помещается относительно исходного содержащего блока. Его конечная позиция определяется значениями top, right, bottom, и left. Это значение создаёт новый контекст наложения, когда значение z-index не auto. Внешние отступы абсолютно спозиционированных блоков не схлопываются с отступами других блоков.

- **fixed** — элемент выбивается из обычного потока документа, и для элемента в макете страницы не создаётся пространство. Он позиционируется относительно исходного содержащего блока, установленного viewport, за исключением случаев, когда один из его предков имеет свойство transform, perspective, или filter, установленное на что-то иное, кроме none (см. CSS Transforms Spec), и в этом случае этот предок ведёт себя как содержащий блок. (Обратите внимание, что существуют несогласованности браузера с perspective и filter, способствующими содержанию формирования блоков.) Его конечная позиция определяется значениями top, right, bottom и left. Это значение всегда создаёт новый контекст наложения. При печати fixed-элемент помещается в одно и то же место на каждой странице.

- **sticky** — элемент позиционируется в соответствии с нормальным потоком документа, а затем смещается относительно его ближайшего прокручивающего предка и содержащего блока (ближайший родительский уровень блока), включая элементы, связанные с таблицей, на основе значений top, right, bottom, и left. Смещение не влияет на положение любых других элементов.Это значение всегда создаёт новый контекст наложения. Обратите внимание, что липкий элемент «прилипает» к его ближайшему предшественнику, имеющему «механизм прокрутки» (созданный при overflow равном hidden, scroll, auto или overlay), даже если тот не является ближайшим фактически прокручивающим предком. Это эффективно препятствует любому «липкому» поведению (см. Github issue on W3C CSSWG).



inset

- ## Flexbox
Flexbox - это метод одномерной вёрстки для размещения элементов в строках или столбцах. Элементы растягиваются, чтобы заполнить дополнительное пространство и сжимаются, чтобы поместиться в меньшее пространство. Данный раздел объясняет фундаментальные принципы.

 flex-direction: column;  
 flex-direction: row;  
 flex-wrap: wrap;  
 flex-flow: row wrap;  
 flex: 1;  
 align-items: center;  
 justify-content: space-around;  

 - ## Grids
 **Сетка (grid)** - это просто набор горизонтальных и вертикальных линий, создающих шаблон, по которому мы можем выстроить элементы дизайна. Они помогают нам создавать проекты, в которых элементы не прыгают или не меняют ширину при переходе от страницы к странице, обеспечивая большую согласованность на наших сайтах.

В сетке обычно будут столбцы (columns), строки (rows), а затем промежутки между каждой строкой и столбцом, обычно называемые желобами (gutters).

Грид-контейнер: родительский элемент, к которому применяется свойство display: grid.

Грид-элемент: дочерний элемент, прямой потомок грид-контейнера. Подчиняется правилам раскладки гридов.

Грид-линия: разделительная линия, формирующая структуру грида. Может быть как вертикальной (грид-линия колонки), так и горизонтальной (грид-линия ряда). Располагается по обе стороны от колонки или ряда. Используется для привязки грид-элементов.

Грид-ячейка: пространство между соседними грид-линиями. Единица грид-сетки.

Грид-область: область, ограниченная четырьмя грид-линиями. Может состоять из любого количества ячеек как по горизонтали, так и по вертикали

fr (от fraction — доля, часть) отвечает за свободное пространство внутри грид-контейнера.

grid-template-columns 
grid-template-rows
grid-auto-rows
grid-auto-flow (Возможные значения:

-    row (значение по умолчанию) — автоматически размещаемые элементы выстраиваются в ряды.
-    column — автоматически размещаемые элементы выстраиваются в колонки.
-    dense — браузер старается заполнить дырки (пустые ячейки) в разметке, если размеры элементов позволяют. Можно сочетать с остальными значениями.
)

grid-template-areas

Позволяет задать шаблон сетки расположения элементов внутри грид-контейнера. Имена областей задаются при помощи свойства grid-area. Текущее свойство grid-template-areas просто указывает, где должны располагаться эти грид-области.

Возможные значения:

    none (значение по умолчанию) — области сетки не задано имя.
    . — означает пустую ячейку.
    название — название области, может быть абсолютно любым словом или даже эмодзи! 🤯

row-gap, column-gap - 

Задают отступы между рядами или колонками.
<!-- 
justify-content 
stretch — масштабирует элементы, чтобы сетка могла заполнить всю ширину грид-контейнера.
space-around — одинаковое пространство между элементами и полуразмерные отступы по краям.
space-between — одинаковое пространство между элементами без отступов по краям.
justify-items 
align-items -->




grid

Мегашорткат, позволяющий задать значения всему и сразу. А конкретно с его помощью можно указать значения для следующих свойств:

-    grid-template-rows;
-    grid-template-columns;
-    grid-template-areas;
-    grid-auto-rows;
-    grid-auto-columns;
-    grid-auto-flow.

none — значение по умолчанию. Это ключевое слово сбрасывает значения для всех свойств, входящих в этот шорткат.

Можно указать допустимые значения для шортката grid-template:
.container {
  display: grid;
  grid: repeat(4, 150px) / 1fr 200px 1fr;
}
auto-flow — это ключевое слово даёт браузеру понять, что создавать при необходимости: колонки или ряды.

Если auto-flow стоит справа от слэша, то будут создаваться автоматические колонки
Если auto-flow стоит слева от слэша, то будут создаваться автоматические ряды
dense — к ключевому слову auto-flow можно добавить dense. Это укажет браузеру, что элементы должны стараться заполнить свободные ячейки. Подробнее про работу этого ключевого слова можно почитать в статье про grid-auto-flow.Важно ставить это слово сразу после auto-flow

grid-column-start, grid-column-end, grid-row-start, grid-row-end

Определяют положение элемента внутри грид-сетки при помощи указания на конкретные направляющие линии.

Возможные значения:

    название или номер линии — может быть порядковым номером или названием конкретной линии.
    span число — элемент растянется на указанное количество ячеек.
    span имя — элемент будет растягиваться до следующей указанной линии.
    auto — означает автоматическое размещение, автоматический диапазон клеток или дефолтное растягивание элемента, равное одному.

grid-area